Diodo
    Um diodo é um componente eletrônico de dois terminais que conduzem corrente primordialmente numa direção (também chamado de condutância assimétrica), dotado de baixíssima resistência num dos polos e alta resistência no outro. O diodo mais comum é o dotipo semicondutor, que consiste de uma peça de cristalina de material semicondutor com extremidades conectadas a um terminal elétrico cada. Esse tipo de construção é chamado dep-n e o mineral dopado empregado pode ser de silício ou germânio.
    Quando as duas extremidades cristalinas estão conectadas, o fluxo de elétrons transidado polo n (que está conectado ao polo negativo de uma fonte de corrente, cátodo) ao polo p(ânodo, conectado ao polo oposto, positivo.
    A junção dessas partes cria uma terceira região, chamada de ’região de depleção’, ondenão há portadores de carga. Quando os terminais do diodo estão conectados, quando umpotencial elétrico é aplicado ao lado P (ânodo), o lado N (cátodo) permite que elétrons atravessem a região de depleção, vindos do lado N para o lando P. Entretanto, o fluxo oposto nãoé permitido, criando em princípio uma válvula elétrico.
    Diodo retificador:
Além de atuar como “válvulas elétricas”, os diodos podem ser empregados como retifi-cadores de sinais elétricos, aplicados tanto em sistemas monofásicos como multifásicos.A retificação de uma onda completa através de um único diodo, converte toda a formade onda que entra no circuito, numa nova onda com apenas uma polaridade.

Relé

3.3.3 Relé

    Um relé é um comutador operado eletricamente. Também conhecido como relays, utilizam os princípios do eletromagnetismo para seu funcionamento. Tal mecanismo é empregadoonde for necessário controlar um circuito elétrico através de um sinal de baixa potencia, ouonde circuitos devem ser acionados através de um único sinal.
    Basicamente consiste de uma bobina de fios rodeando um núcleo de ferro, um solenoide,um cabeçote de ferro proporciona um percurso para fluxo magnético com baixíssima resistência, uma carcaça móvel de ferro e um mais conjuntos de contatos. A carcaça.é dobrada16sobre o cabeçote e mecanicamente ligada ao conjunto de contatos. A carcaça é mantida nolugar por uma mola, de modo que, quando o relé é desenergizado, há um espaço de ar nocircuito magnético. Dessa forma, um dos contatos pe fechado e o outro é aberto, conduzindocorrente elétrica.
    Quando a bobina é energizada com uma corrente direta, um deve ser interposto atravésda bobina para dissipar a energia originada no campo magnético no momento da sua suspensão, que pode provocar também perigosos picos de tensão nos componentes do circuito. Aprincipio, eram empregados transistores de germânio para evitar tais surtos de tensão, entretanto os mesmos era facilmente destruídos durante tais eventos, assim os diodos tornaram-semuito populares na proteção de circuitos dotados de componentes eletromecânico
